1. Что такое время? На чём основана эталонная секунда в наше время?
Время — физическая величина, одна из основных в Международной системе величин (ISQ). Эталонная секунда в наше время определена как 9 192 631 770 периодов излучения, соответствующего переходу между двумя сверхтонкими уровнями основного состояния атома цезия-133 при отсутствии возмущения внешними полями (атомное время).

2. Какие шкалы для измерения времени существуют?
Существуют следующие шкалы времени:

Атомное время (TAI) — высокоточная шкала на основе атомных часов.

UTC (всемирное координированное время) — атомная шкала, аппроксимирующая UT1, используется для гражданского времени.

UT1 (универсальное время) — основано на вращении Земли.

Динамическое время (TDT, TDB) и его современные аналоги TCG, TCB, TT — учитывают эффекты общей теории относительности.

Эфемеридное время (ET) — равномерная шкала, не зависящая от вращения Земли.

Социальное время — основано на восприятии времени в обществе.

3. Поясните понятие «социальное время» и почему оно не монотонное?
Социальное время — это восприятие времени в социальных науках, основанное на изменениях в обществе, а не на астрономических циклах. Оно не монотонное, потому что зависит от субъективного восприятия, плотности событий, психологического состояния и культурных факторов.

4. Поясните понятие UTC.
UTC (всемирное координированное время) — атомная шкала времени, которая аппроксимирует UT1. Это международный стандарт для часовых поясов. Для согласования с UT1 иногда добавляется секунда координации.

5. Что такое системный таймер? Что такое часы реального времени?

Системный таймер — аппаратный или программный механизм, генерирующий прерывания через заданные интервалы для планирования задач, учёта времени и других системных функций.

Часы реального времени (RTC) — автономное устройство с батарейным питанием, хранящее текущее время, дату и день недели даже при выключенном компьютере.

6. Поясните понятие «эпоха», назовите стартовую дату «эпохи Unix» и в каких единицах измеряется время относительно этой эпохи?
Эпоха — фиксированный момент времени, используемый как начало отсчёта.
Эпоха Unix начинается 01.01.1970 00:00:00 UTC. Время измеряется в секундах, прошедших с этой даты.

7. Перечислите типы времени в Windows, поясните их назначение.

Системное время — время в UTC, используется системой.

Локальное время — время с учётом часового пояса.

Файловое время — время в формате 100-наносекундных интервалов с 01.01.1601.

Время Windows — миллисекунды с момента загрузки системы.

Время прерываний — наносекундные интервалы с момента загрузки, не корректируется пользователем.

8. Перечислите типы часов, используемых в Linux, поясните их назначение.

CLOCK_REALTIME — системное время, может изменяться.

CLOCK_MONOTONIC — время с момента загрузки, неизменяемое.

CLOCK_PROCESS_CPUTIME_ID — время CPU, затраченное процессом.

CLOCK_THREAD_CPUTIME_ID — время CPU, затраченное потоком.

9. Поясните понятие «ожидающий таймер», перечислите типы таймеров, перечислите состояния, в которых может находиться таймер.
Ожидающий таймер — объект синхронизации, который переходит в сигнальное состояние по достижении заданного времени.
Типы таймеров:

Сброс вручную

Синхронизация

Периодический
Состояния:

Сигнальное (время наступило)

Несигнальное (активное или пассивное ожидание)