1. Что такое физическая память?
Физическая память — это оперативная память (ОЗУ) компьютера, энергозависимая память, к которой процессор обращается напрямую для выполнения инструкций и обработки данных.
В лекциях она противопоставляется внешней памяти (жесткий диск), которая используется для долговременного хранения.

2. Что такое виртуальное адресное пространство? Что значит, что оно изолированное?
Виртуальное адресное пространство — это совокупность виртуальных адресов, которые использует процесс. Оно создаётся транслятором (компилятором) и не зависит от физического размещения в памяти.
Изолированность означает, что каждому процессу выделяется своё собственное виртуальное адресное пространство, и процессы не могут напрямую обращаться к памяти друг друга (если не используется разделяемая память).

3. Какие бывают адреса?
Символьные имена (метки) — имена переменных и функций в исходном коде.

Виртуальные (логические) адреса — адреса, которые генерирует транслятор; они не привязаны к физической памяти.

Физические адреса — реальные адреса ячеек оперативной памяти.

4. Что такое свопинг?
Свопинг — это механизм, при котором образы процессов целиком выгружаются на диск (в область свопинга) при нехватке оперативной памяти и загружаются обратно при необходимости. Это простейшая форма виртуализации памяти.

5. Что такое виртуальная память?
Виртуальная память — это механизм, позволяющий процессам использовать память, превышающую объём физической ОЗУ, за счёт выгрузки на диск частей (страниц или сегментов) процессов.
Она обеспечивает:

Изоляцию процессов

Защиту памяти

Эффективное использование ОЗУ

6. Какие есть виды алгоритмов распределения памяти?
Алгоритмы делятся на два класса:

Без использования внешней памяти:

Распределение фиксированными разделами

Распределение динамическими разделами

Распределение перемещаемыми разделами (со сжатием)

С использованием внешней памяти:

Свопинг

Страничная виртуальная память

Сегментная виртуальная память

Сегментно-страничная виртуальная память

7. Как устроена работа страничной памяти?
Виртуальное адресное пространство делится на страницы фиксированного размера.

Физическая память делится на кадры того же размера.

Таблица страниц хранит соответствие виртуальных страниц физическим кадрам.

При обращении к памяти виртуальный адрес преобразуется в физический с помощью таблицы страниц.

Если страница отсутствует в ОЗУ, происходит страничное прерывание, и нужная страница подкачивается с диска.

8. Что такое таблица страниц?
Таблица страниц — это структура данных в памяти, которая для каждой виртуальной страницы процесса содержит информацию о её расположении в физической памяти (номер кадра) и служебные флаги.

9. Какая информация содержится в строке таблицы страниц?
В дескрипторе страницы хранится:

Номер физической страницы (кадр)

Признак присутствия в ОЗУ

Признак модификации (изменения)

Признак обращения (бит доступа)

Права доступа (чтение/запись/исполнение)

10. Области адресного пространства процесса в Windows
(от младших к старшим адресам):

Код программы (текстовый сегмент) — исполняемые инструкции.

Данные (инициализированные и неинициализированные) — глобальные и статические переменные.

Куча (heap) — динамически выделяемая память.

Стек (stack) — локальные переменные, параметры функций, адреса возврата.

Системные структуры и загруженные библиотеки — в старших адресах (общая часть для всех процессов).

11. Области адресного пространства процесса в Linux
(от младших к старшим адресам):

Текст (код) — исполняемые инструкции.

Данные — инициализированные глобальные переменные.

BSS — неинициализированные глобальные переменные.

Куча (heap) — растёт в сторону старших адресов.

Стек (stack) — растёт в сторону младших адресов.

Область загруженных библиотек и системных вызовов — в старших адресах.

Ядро — занимает старшие адреса (недоступно процессу напрямую).

